# 解释“潮玩热”：从网络效应到多重均衡


> “人是政治的动物，但人心不可轻易揣测。”——亚里士多德
## 泡泡玛特产品的典型事实

在泡泡玛特的商业构想中，潮玩经济应该率先在发达国家出现。

经济理论非常简单：

> 消费分为生存性和发展性，发展性消费只有在满足了生存性消费的情况下才能满足。

然而实际情况是——亚洲发展中国家对潮玩的市场反应比发达国家更加迅速。

- 从微观来看，一个人愿意为谷子经济紧衣缩食；
- 从宏观来看，目前社会消费升级伴随着生育率日渐走低[^1]。

![图1——某一期的《看天下》](/img/谷子经济的函数.zh-cn-1758790604961.webp)

反应到具体函数上，泡泡玛特这类商品的典型事实是：

**供不应求时，价格（至少是官方价格）基本不变，同时泡泡玛特的黄牛价格在最近遭遇下滑（2025 年 7 月左右）。**

![图2 ——6月19日千岛APP数据](/img/谷子经济的函数.zh-cn-1758791870185.webp)

这意味着，

- 首先泡泡玛特不是吉芬商品[^2]，因为其定价不菲，定义为发展性消费，并非低档品。
- 不能用凯恩斯理论出发的价格粘性解释，因为这里没有工会参与，菜单成本也很低。
- 泡泡玛特的官方往往不怎么涨价，其市场价格就在某个高点附近陷入**短暂**的均衡[^3]。
- 泡泡玛特火的很莫名其妙，因此，如果泡泡玛特再推出一个产品，销量可能爆也可能无人问津（网红产品属性）。

## 将炫耀性消费纳入模型

> 观点很简单，这里主要是看怎么纳入经济学理论模型。

于此同时，在 1991 年的芝加哥大学经济学课堂上，诺奖得主 [Gary S. Becker](https://en.wikipedia.org/wiki/Gary_Becker)[^4]提出一个问题——为什么他喜欢的一家著名的海鲜餐厅每天来客这么多，却从来不提高价格？

这类现象非常广泛——在没有黄牛的时间里，许多成功的餐馆、戏剧、体育赛事和其他活动即使在持续的过度需求下也不会提高价格。

### 传统微观模型

![图3](/img/谷子经济的函数.zh-cn-1758792923656.webp)

在这个价格-需求图中，$d_0$ 为生产函数[^5]，$d_1$ 为需求函数。$s$ 为热门餐厅的座位数量。目前热门餐厅情况是需求大于供给，对应的价格水平为 $p_0$。显然，当价格提升到 $p_e$ 时，餐厅能赚更多。价格提升到 $p_{max}$，利润则取决于双方的弹性。

{{< admonition type=note  title="一个小推导：涨价和利润" open=false >}}
$$
\pi(P)=P\cdot Q(P)-C(Q(P))
$$
$$
\frac{d\pi}{dP}=Q(P)+P\cdot\frac{dQ}{dP}-C^{\prime}(Q)\cdot\frac{dQ}{dP}
$$
$C^{\prime}(Q)$ 可以写成边际成本 $MC$，同时定义价格需求弹性 $\varepsilon\equiv\frac{dQ}{dP}\cdot\frac{P}{Q}$。

$$
\begin{aligned}\frac{d\pi}{dP}&=Q+P\cdot\left(\varepsilon\frac{Q}{P}\right)-MC\cdot\left(\varepsilon\frac{Q}{P}\right)\\\\&=Q+\varepsilon Q-\varepsilon Q\cdot\frac{MC}{P}\\\\&=Q\left(1+\varepsilon-\varepsilon\frac{MC}{P}\right).\end{aligned}
$$
一阶条件就是著名的：

$$\frac{P-MC}{P}=-\frac{1}{\varepsilon}$$
消费弹性和厂商加价的空间密切相关。当我们考察厂商市场势力时，可以尝试从这个式子出发进行估计。

{{< /admonition >}}

### 炫耀消费的模型

消费者在购买商品时，会考虑这个商品的市场。例如后续发小红书、朋友圈和群体“同屏共振”的价值。此时需求函数变为：

$$
D=\sum d^{\prime}(p,D)=F(p,D),\quad F_p<0,F_d>0
$$
- 套娃一下——市场总需求 D 由每个人的需求 d 加总而成，而每个人的需求函数会考虑市场总需求 D。
- 市场总需求函数依旧价格越高需求越少（$F_p<0$）。 
- 市场也会有正反馈的结构，买的人越多，被吸引过来的人也会越多（$F_D>0$）（**网络效应**）。

接下来对总需求函数求微分方程：

$$L(p,D)=F(p,D)-D=0$$
$$
dL=L_pdp+L_DdD=0
$$
此时，

$$
L_p=F_p,\quad L_D=F_D-1
$$

最终得到，

$$
F_pdp+(F_D-1)dD=0
$$

变形，就会得到**价格对需求的变化率**[^6]：

$$
\frac{dp}{dD}=G_D=\frac{1-F_D}{F_p}
$$
这里的 $G_d$ 表示逆需求函数对需求 d 求导。

如果社会效应足够强—— $F_D>1$ —— $\frac{1-F_D}{F_p}>0$。从变化率上看——价格会随着需求增多而增多。直到厂商进入生产的第三阶段拐点 $p_{max}$（兼容了传统解释，就是图 3 的内容）。

但是现在基于网络模型有了一种新的可能——

在总需求较少时，$F_D<1$; 在总需求较多时，$F_D>1$。

此时，社会总需求函数不再是单调下滑的线，而是先下降再上升的曲线。

![图4](/img/谷子经济的函数.zh-cn-1758797043385.webp)
{{< admonition type=note  title="图4中的MR曲线" open=false >}}

假设固定成本，

$$
\begin{aligned}
MR&=\frac{d(PD-C)}{dD}\\\\
&=P+D\frac{dP}{dD}\\\\
&=P+D(\frac{1-F_D}{F_p})
\end{aligned}
$$
由于需求较少阶段 $\frac{dp}{dD}=G_D=\frac{1-F_D}{F_p}<0$，此时就是斜率向下的曲线。

实际上，MR 曲线和 D(P) 需求曲线的高低和倾斜程度可以如此比较：

高度(基于 MR 的式子就可以看出)：
$$
MR-D(P)=D(\frac{1-F_D}{F_p})
$$
因此，开始阶段 MR 曲线在需求曲线下方。
{{< /admonition >}}

此时就是现实中的**多重均衡**！例如定价在 $p^\*$。

- 如果产品一炮而红，口碑出圈，那么市场需求就会叠加到 $D_g^*$ 水平。
- 如果产品其实无人问津，实际的需求就在 $D_b^*$ 水平。

在这种不确定性，厂商一般更加厌恶生产过剩（$s-D_b^*$）。因此厂商会倾向于选择 $MR=0$ 的均衡水平。

#### 模型的意义

- 这个模型解释现实商店经验为什么广告和营销如此重要（这点很自然）。
- 其中最不容易想到的是——为什么网红厂商在**热销期间会维持一种保守定价**。本质还是网络效应带来的不确定性。
- 模型也较为优雅的刻画了进入热门阶段的均衡为何如此短暂——此时价格函数变动的空间并不大——当网络效应持续变弱，价格也会自动走低。
- 目前来看，网络效应的变量刻画还有值得探索的空间。

#### 退一步来理解网络效应

个体的效用为

$$
U_i=U(x_i,y_i;X)
$$

其中，$X=\sum x_{j}$ 表示网络效应。

接下来求解边际条件：

$$
MU_{x_i}=\frac{\partial U}{\partial x_i}+\frac{\partial U}{\partial X}\cdot\frac{\partial X}{\partial x_i}
$$
如果 $\frac{\partial U}{\partial X}$ 很大，意味着一种外部性，消费者购买网红产品时，其额外带来了社交属性的满足，甚至可能超过了价格上升带来的负效用。

## 从网络效应到复杂经济学

网络效应其实就类似一种多重结构的正反馈和负反馈。

{{< admonition type=note  title="从网络效应来谈开" open=false >}}
大道向来不会用狭小的概念。

区域经济学，空间自相关也是种网络效应。区域经济学的距离方位一直都不“狭义”——文化距离（例如方言区）、经济距离（产业结构）、认知距离（例如产业结构竞争或者互补、专利相似度）.........
{{< /admonition >}}

就如同凯恩斯理论中的乘数效应。其实凯恩斯还有多重均衡的概念。一个经济体，在某些条件下可能存在多重均衡。

![截图来自威廉森的《宏观经济学》](/img/谷子经济的函数.zh-cn-1758800795086.webp)


由于利率、价格、工资调整不完全，社会有一种自发的强化效应。。**人们的情绪在乐观和悲观中交替且互相传染，这就是凯恩斯所说的"动物精神"**。正因如此，社会预期的调整、经济信号的秩序规范才如此重要。

这也是为什么凯恩斯[^7]如此说到

> “在短期内，**人们的心理预期和信心（animal spirits）比黄金储备更重要**。”

经济学到今天，已经迈向了复杂经济学。复杂经济学家们重视社会中的**网络效应、异质性主体、多重均衡**。其实网络效应的解释也很简单，我跟随着社会的声音起伏，只是如何提取社会的声音并纳入分析？这就是最值得探索的议题之一。



[^1]: 宏观解释太多：男女分工导致的、社会保障导致的、文化导致、养育压力导致的、房价导致的...... 宏观的一种解释或许可以参考另外一篇博文 [《富种起源》：千年暗室，一灯即明](https://blog.huaxiangshan.com/zh-cn/posts/fzqy/)。
[^2]: 特殊情况下，低档商品价格和需求同向变化，例如饥荒中的土豆（教材万年例子），价格越高越多人买。
[^3]: 很多人就把这个叫做金融做局割韭菜。
[^4]: 这位诺奖得主喜欢模型化各种经济现象，劳动经济学的研究居多。
[^5]: 三阶段生产函数，因此厂商只在第二阶段生产。过程就是边际产出（mp）和平均产出 (ap) 的比较。
[^6]: 其实弹性也可以看作变化率的去量纲化
[^7]: 《就业、利息和货币通论》（1936）
